# 软件统计
[TOC]

## chapter1

个体 Individual

总体 Population

样本 Sample

样本容量 Sample Size

变量 Variable 说明某种特征的概念 统计数据就是统计变量的某些取值

参数 Parameter 描述总体特征的概括性度量 总体参数通常使用希腊字母表示 如总体平均数$\mu$ 总体标准差 $\sigma$
统计量 Statistic 统计量用来描述本特征的概括性度量，为了集中描述样本所带来的总体信息，采用特定的样本函数(不含任何未知参数) 
这样的 不含未知参数的样本的函数称为统计量 
例如关于样本平均值的统计量记为$\overline{X}$
关于样本标准差的统计量记为*s*

调查： 直接取得统计数据
实验：
1. 实验设计是统计学的一个分支。 实验设计研究如何制定实验方案，以提高实验效率，缩小随机误差的影响
2. 实验设计的基本思想是减少偶然性因素的影响，使得实验数据有一个合适的数学模型，以便使用方差分析或者其他统计方法对数据进行分析
3. 三个原则 **随机化，局部控制和重复**

数据来源： 直接获取 间接获取
数据来源的问题：
1. why 目的
2. 形式 what
3. 时间 when
4. 方式 how
5. 谁 who
## chapter2 描述统计

描述、概括和表现批量数据的方法和工具统称为统计描述
### 变量定义
一个变量或多个变量的变化趋势及其关联性
区分自变量（Independent Variable）因变量（Dependent Variable) 

根据不同度量水平将变量分为以下四类：
1. 定类变量 Nominal Variable
2. 定序变量 Ordinal Variable
3. 定距变量 Inteval Variable
4. 定比变量 Radio Variable

变量类型是基于相应的变量数值可做的有意义的数学运算进行区分的
如 学生的考号和考试成绩都是数字 但是能做的数学运算是不同的 不同类型的变量适用的统计方法也有所不同
#### 定类变量
定类变量 又称 名义变量 只代表不同的分类 只用来识别种类。 只表明一类事物不同于另外一类事物，但不代表一类事物比令一类事物更好或更重要

研究不同事物之间是否有差别时，引入定类变量进行分类比较
比如比较不同程序语言 C C++ Java 定义为1，2，3
定类变量之间的数学关系是等于=或者不等于$\not =$
#### 定序变量
定序变量是量化尺度的最基本形式。 **典型特征**是采用数字表示顺序。 定序变量的每个分类不但有差别，而且有等级之扥。
定序变量之间的数学关系 除了$=$ $\not =$还有> ,<等。 通常的做法是，根据上下文，把小数字对应为排名靠前的个体。
**Note** 并没有规定定序变量的排名之间的距离是相等的，例如 优等品跟合格品的差距可能没有合格品和不合格品的差距大。但是可以确定的是，优等品跟不合格品的差距一定比合格品和不合格品的差距大
#### 定距变量
定距变量，也称为间隔变量，描述事物类别和次序之间的间距。定距变量不仅将事物分为不同类型进行排序，而且可以准确地指出类别之间的差距是多少。
定距变量的数据是一种真正数量化的数值，即可以对这些数据进行**加、减、乘、除**等运算

在定距变量中，0是强行规定的,不代表完全没有的意思
e.g. 摄氏温度中，零点不代表完全温度，热量。仅代表水结冰的特定温度。

#### 定比变量
定比变量是在定距变量的基础上，扩展可作为比率的基数而成。定比变量是在比率基数上形成的数值，因此更加精细，显示更加深刻的意义。
需要统一的单位，米，厘米，公斤。
和定距变量的根本区别是定比变量的零点代表了完全没有的含义

### 变量比较
高层次的变量具有低层次变量的全部特性
| 变量类型 | 特点         | 关系与运算                   | 例子      |
| ---- | ---------- | ----------------------- | ------- |
| 定类变量 | 无顺序分类      | = $\not =$              | 性别、政党   |
| 定序变量 | 有顺序分类      | > <                     | Bug严重级别 |
| 定距变量 | 等间隔但没有绝对零点 | + - x ÷                 | 温度 标准成绩 |
| 定比变量 | 等间隔且具有绝对零点 | $\dfrac{x}{y}$ x,y为同类数据 | 身高年龄,数量 |

### 统计图表

图解分析方法的统计学工具

* 分类型数据的统计图表
* 数值型数据的统计图表
* 多变量数据的统计图表
* 统计图片使用准则

检验假设、模型选择、统计模型验证、估计量选择、关系确定、因素效应判定以及离群值检出方面

#### 分类型数据统计图表

定类变量 定序变量

类别 频数、频率或累积频率

* 频率分布表
* 柱状图
* 饼图
* 折线图
* 帕累托图

##### 柱状图

现实一段时间的数据变化 各项之间的比较

##### 饼图

描述频数、频率或百分比之间的相对关系

* 报表中
* 结构比重视觉效果
* 表现的信息较少。只有当数据聚合成七个数据点或者更少才考虑使用

缺点： 数值相近时不易比较 少用于正式的科学文献中

##### 累积频数分布图

各类别的频数逐级累加起来

##### 折线图

折线形式显示数据的变化趋势

适用于显示相等时间间隔下数据的趋势 也可以用来分信息多组数据随时间变化的相互作用相互影响

* 分类标签是文本并代表均匀分布的数值（如 月 季度）
* 多个系列时，适合。一个系列，考虑类别图
* 很多数据点，且显示顺序很重要时，折线图尤为有用

##### 帕累托图

图中包括柱状图和折线图 柱状图按时间发送的频率降序排列 折线图显示了累积频率。源于帕累托定律即二八定律，80%的结果取决于20%的原因。柱状图上方的折线是帕累托曲线。帕累托图的坐标轴与前面图形有所不同，横轴表示分类，左纵轴表示频率，右纵轴表示累积频率。

* 从大量数据中找出最重要的最具有影响力的因素，如项目失败的主要原因
* 帕累托图一般用于质量控制



#### 数值型统计图表

定距数据和定比数据

通常要进行数据分组

数据分组后再计算数据出现的频数 形成了频数分布表

* 直方图
* 茎叶图
* 盒装图

分组

确定组数k:

$$k = 1 + \frac {\ln n}{ \ln 2}   $$

确定组距：

最简单均分 组距=（最大值-最小值）÷组数

##### 直方图

用矩形的宽度和高度表示频数分布的图形。被分组到各个数据段中。横轴表示数据分组，纵轴表示频数或频率。 各组与相对应的频数就形成了一个矩形即直方图

使用场景：

* 描述数据集的分布。 数据的中心、数据的范围和散步、倾斜度、众数
* 数据量巨大时可以使用直方图






参数估计

用来推断总体参数的统计量称为估计量estimator取值称为估计值estimate，同一个参数可以有不同的估计量。参数是唯一的，但是估计量是随机变量，取值是不确定的。



估计问题和检验问题

估计的对象是参数（总体分布已知）所以称为参数估计

两种基本形式，点估计和区间估计。

估计值：用于估计总体参数的随机变量

样本均值，样本比例、样本方差

参数用$\theta$表示 估计值用$^\theta$表示



点估计法

总体分布函数 F(x,$\theta$)已知，根据样本寻找统计量，把观察值作为近似值。



以样本矩估计相应总体矩求出估计的方法。矩估计法，数字特征法。样本矩的连续函数依概率收敛于总体矩的连续函数，以样本矩的连续函数值作为总体矩的连续函数估计值，方法称为矩估计法。



### 估计量的评估

* 无偏性
* 有效性
* 一致性

区间估计

